@node SSH-KEYSCAN, SSH-KEYSIGN, SSH-KEYGEN, Top
@chapter SSH-KEYSCAN
@table @asis
@item NAME
     ssh-keyscan — собрать открытые ключи ssh

@item SYNOPSIS
     ssh-keyscan [-46cHv] [-f file] [-p port] [-T timeout] [-t type]
                 [host | addrlist namelist] ...

@item DESCRIPTION
     ssh-keyscan - это утилита для сбора открытых ключей хоста ssh для ряда хостов. Она
     была разработана, чтобы помочь в создании и проверке файлов ssh_known_hosts.
     ssh-keyscan предоставляет минимальный интерфейс, подходящий для использования
     скриптами оболочки и perl.

     ssh-keyscan использует неблокирующий сокет I/O для связи с максимально возможным
     количеством параллельных хостов, поэтому он очень эффективен. Ключи от домена
     хостов 1,000 могут быть собраны за десятки секунд, даже когда некоторые из этих
     хостов не работают или не запускают ssh. Для сканирования не требуется вход в систему
     для проверки компьютеров, а также процесс сканирования не требует шифрования.

     Возможны следующие варианты:
@table @asis
@item     -4
             Заставляет ssh-keyscan использовать только адреса IPv4.

@item     -6
             Заставляет ssh-keyscan использовать только адреса IPv6.

@item     -c
             Запросите сертификаты от целевых хостов вместо простых ключей.

@item     -f file
             Чтение пар файлов хоста или “addrlist namelist” из файла, по одной на строку.
             Если вместо имени файла указано -, ssh-keyscan будет считывать хосты или
             пары “addrlist namelist” из стандартного ввода.

@item     -H
             Хэшируйте все имена хостов и адреса в выводе. Хеш-имена могут обычно
             использоваться ssh и sshd, но они не раскрывают идентификационную информацию,
             если содержимое файла будет раскрыто.

@item     -p port
             Порт для подключения на удаленном хосте.

@item     -T timeout
             Установите время ожидания для попыток подключения. Если с момента установления
             соединения с хостом или с момента последнего чтения чего-либо с этого хоста
             истекло время ожидания, то соединение закрывается и рассматриваемый хост
             считается недоступным. По умолчанию 5 секунд.

@item     -t type
             Указывает тип ключа, который нужно получить с отсканированных хостов.
             Возможные значения: “rsa1” для версии протокола 1 и “dsa”, “ecdsa”, “ed25519”,
             или “rsa” для версии протокола 2. Несколько значений можно указать, разделяя
             их запятыми. По умолчанию выбираются ключи “rsa”, “ecdsa”, и “ed25519”.

@item     -v
             Детальный режим. Заставляет ssh-keyscan печатать отладочные сообщения
             о его ходе.
@end table
@item SECURITY
     Если файл ssh_known_hosts создается с использованием ssh-keyscan без проверки
     ключей, пользователи будут уязвимы для атак посредника. С другой стороны, если
     модель безопасности допускает такой риск, ssh-keyscan может помочь в обнаружении
     несанкционированных ключевых файлов или атак посредников, которые начались после
     создания файла ssh_known_hosts.

@item FILES
@table @asis
@item     Формат ввода:

     1.2.3.4,1.2.4.4 name.my.domain,name,n.my.domain,n,1.2.3.4,1.2.4.4

@item     Выходной формат для ключей RSA1:

     host-or-namelist bits exponent modulus

@item     Выходной формат для RSA, DSA, ECDSA, и Ed25519 keys:

     host-or-namelist keytype base64-encoded-key

@item     Где тип ключа “ecdsa-sha2-nistp256”, “ecdsa-sha2-nistp384”, “ecdsa-sha2-nistp521”, “ssh-ed25519”, “ssh-dss” или “ssh-rsa”.

     /etc/ssh/ssh_known_hosts
@end table
@item EXAMPLES
@display
     Напечатайте ключ хоста rsa для имени хоста машины:

     $ ssh-keyscan hostname

     Найдите все хосты из файла ssh_hosts, которые имеют новые или отличающиеся
     от ключей в отсортированном файле ssh_known_hosts:

     $ ssh-keyscan -t rsa,dsa,ecdsa,ed25519 -f ssh_hosts | \
             sort -u - ssh_known_hosts | diff ssh_known_hosts -
@end display
@item SEE ALSO
     ssh(1), sshd(8)

@item AUTHORS
     David Mazieres <dm@@lcs.mit.edu> wrote the initial version, and Wayne
     Davison <wayned@@users.sourceforge.net> added support for protocol version
     2.

@item BUGS
     It generates "Connection closed by remote host" messages on the consoles
     of all the machines it scans if the server is older than version 2.9.
     This is because it opens a connection to the ssh port, reads the public
     key, and drops the connection as soon as it gets the key.

BSD                            November 8, 2015                            BSD
@end table
