@node SCP(1), SFTP(1), SSHD_CONFIG, Top
@chapter SCP
@table @asis
@item NAME
     scp — безопасное копирование (программа удаленного копирования файлов)

@item SYNOPSIS
     scp [-@ref{man_ssh_scp -1,, 1}@ref{man_ssh_scp -2,, 2}@ref{man_ssh_scp 3,, 3}@ref{man_ssh_scp 4,, 4}@ref{man_ssh_scp 6,, 6}@ref{man_ssh_scp B,, B}@ref{man_ssh_scp C,, C}@ref{man_ssh_scp -p,, p}@ref{man_ssh_scp -q,, q}@ref{man_ssh_scp r,, r}@ref{man_ssh_scp T,, T}@ref{man_ssh_scp v,, v}] [@ref{man_ssh_scp c cipher,, c cipher}] [@ref{man_ssh_scp -F ssh_config,, -F ssh_config}] [@ref{man_ssh_scp -i identity_file,, -i identity_file}]
         [@ref{man_ssh_scp -l limit,, -l limit}] [@ref{man_ssh_scp -o ssh_option,, -o ssh_option}] [@ref{man_ssh_scp -P port,, -P port}] [@ref{man_ssh_scp -S program,, -S program}]
         [[user@@]host1:]file1 ... [[user@@]host2:]file2

@item DESCRIPTION
     scp копирует файлы между хостами в сети. Она использует ssh(1) для передачи данных, использует ту
     же аутентификацию и обеспечивает ту же безопасность, что и ssh(1). scp запросит пароли или парольные
     фразы, если они необходимы для аутентификации.

     Имена файлов могут содержать спецификацию пользователя и хоста, чтобы указать, что файл должен быть
     скопирован на/с этого хоста. Локальные имена файлов можно сделать явными, используя абсолютные или
     относительные имена путей, чтобы избежать scp-обработки имен файлов, содержащих ‘:’ в качестве
     спецификаторов хоста. Копии между двумя удаленными хостами также разрешены.

     Варианты следующие:
@table @asis
@item     -1 @anchor{man_ssh_scp -1}
             Заставляет scp использовать протокол 1.

@item     -2 @anchor{man_ssh_scp -2}
             Заставляет scp использовать протокол 2.

@item     -3 @anchor{man_ssh_scp 3}
             Копии между двумя удаленными хостами передаются через локальный хост. Без этой опции данные
             копируются непосредственно между двумя удаленными хостами. Обратите внимание, что эта опция
             отключает индикатор прогресса.

@item     -4 @anchor{man_ssh_scp 4}
             Заставляет scp использовать только адреса IPv4.

@item     -6 @anchor{man_ssh_scp 6}
             Заставляет scp использовать только адреса IPv6.

@item     -B @anchor{man_ssh_scp B}
             Выбирает пакетный режим (запрещает запрашивать пароли или парольные фразы).

@item     -C @anchor{man_ssh_scp C}
             Включение сжатия. Передает флаг -C в ssh (1), чтобы включить сжатие.

@item     -c cipher @anchor{man_ssh_scp c cipher}
             Выбирает шифр, который будет использоваться для шифрования передачи данных. Эта опция
             напрямую передается в ssh(1).

@item     -F ssh_config @anchor{man_ssh_scp -F ssh_config}
             Определяет альтернативный файл конфигурации для пользователя для ssh. Эта опция напрямую
             передается в ssh (1).

@item     -i identity_file @anchor{man_ssh_scp -i identity_file}
             Выбирает файл, из которого читается идентификатор (закрытый ключ) для аутентификации с
             открытым ключом. Эта опция напрямую передается в ssh(1).

@item     -l limit @anchor{man_ssh_scp -l limit}
             Ограничивает используемую пропускную способность, указанную в Кбит/с.

@item     -o ssh_option @anchor{man_ssh_scp -o ssh_option}
             Может использоваться для передачи параметров в ssh в формате, используемом в
             ssh_config(5). Это полезно для указания параметров, для которых нет отдельного
             флага командной строки scp.  Для получения полной информации о параметрах, перечисленных
             ниже, и их возможных значений, смотри ssh_config(5).
@display
      @ref{man_ssh_ssh_config AddressFamily,, AddressFamily}
      @ref{man_ssh_ssh_config BatchMode,, BatchMode}
      @ref{man_ssh_ssh_config BindAddress,, BindAddress}
      @ref{man_ssh_ssh_config CanonicalDomains,, CanonicalDomains}
      @ref{man_ssh_ssh_config CanonicalizeFallbackLocal,, CanonicalizeFallbackLocal}
      @ref{man_ssh_ssh_config CanonicalizeHostname,, CanonicalizeHostname}
      @ref{man_ssh_ssh_config CanonicalizeMaxDots,, CanonicalizeMaxDots}
      @ref{man_ssh_ssh_config CanonicalizePermittedCNAMEs,, CanonicalizePermittedCNAMEs}
      @ref{man_ssh_ssh_config CertificateFile,, CertificateFile}
      @ref{man_ssh_ssh_config ChallengeResponseAuthentication,, ChallengeResponseAuthentication}
      @ref{man_ssh_ssh_config CheckHostIP,, CheckHostIP}
      @ref{man_ssh_ssh_config Cipher,, Cipher}
      @ref{man_ssh_ssh_config Ciphers,, Ciphers}
      @ref{man_ssh_ssh_config Compression,, Compression}
      @ref{man_ssh_ssh_config CompressionLevel,, CompressionLevel}
      @ref{man_ssh_ssh_config ConnectionAttempts,, ConnectionAttempts}
      @ref{man_ssh_ssh_config ConnectTimeout,, ConnectTimeout}
      @ref{man_ssh_ssh_config ControlMaster,, ControlMaster}
      @ref{man_ssh_ssh_config ControlPath,, ControlPath}
      @ref{man_ssh_ssh_config ControlPersist,, ControlPersist}
      @ref{man_ssh_ssh_config GlobalKnownHostsFile,, GlobalKnownHostsFile}
      @ref{man_ssh_ssh_config GSSAPIAuthentication,, GSSAPIAuthentication}
      @ref{man_ssh_ssh_config GSSAPIDelegateCredentials,, GSSAPIDelegateCredentials}
      @ref{man_ssh_ssh_config HashKnownHosts,, HashKnownHosts}
      @ref{man_ssh_ssh_config Host,, Host}
      @ref{man_ssh_ssh_config HostbasedAuthentication,, HostbasedAuthentication}
      @ref{man_ssh_ssh_config HostbasedKeyTypes,, HostbasedKeyTypes}
      @ref{man_ssh_ssh_config HostKeyAlgorithms,, HostKeyAlgorithms}
      @ref{man_ssh_ssh_config HostKeyAlias,, HostKeyAlias}
      @ref{man_ssh_ssh_config HostName,, HostName}
      @ref{man_ssh_ssh_config IdentityFile,, IdentityFile}
      @ref{man_ssh_ssh_config IdentitiesOnly,, IdentitiesOnly}
      @ref{man_ssh_ssh_config IPQoS,, IPQoS}
      @ref{man_ssh_ssh_config KbdInteractiveAuthentication,, KbdInteractiveAuthentication}
      @ref{man_ssh_ssh_config KbdInteractiveDevices,, KbdInteractiveDevices}
      @ref{man_ssh_ssh_config KexAlgorithms,, KexAlgorithms}
      @ref{man_ssh_ssh_config LogLevel,, LogLevel}
      @ref{man_ssh_ssh_config MACs,, MACs}
      @ref{man_ssh_ssh_config NoHostAuthenticationForLocalhost,, NoHostAuthenticationForLocalhost}
      @ref{man_ssh_ssh_config NumberOfPasswordPrompts,, NumberOfPasswordPrompts}
      @ref{man_ssh_ssh_config PasswordAuthentication,, PasswordAuthentication}
      @ref{man_ssh_ssh_config PKCS11Provider,, PKCS11Provider}
      @ref{man_ssh_ssh_config Port,, Port}
      @ref{man_ssh_ssh_config PreferredAuthentications,, PreferredAuthentications}
      @ref{man_ssh_ssh_config Protocol,, Protocol}
      @ref{man_ssh_ssh_config ProxyCommand,, ProxyCommand}
      @ref{man_ssh_ssh_config PubkeyAcceptedKeyTypes,, PubkeyAcceptedKeyTypes}
      @ref{man_ssh_ssh_config PubkeyAuthentication,, PubkeyAuthentication}
      @ref{man_ssh_ssh_config RekeyLimit,, RekeyLimit}
      @ref{man_ssh_ssh_config RhostsRSAAuthentication,, RhostsRSAAuthentication}
      @ref{man_ssh_ssh_config RSAAuthentication,, RSAAuthentication}
      @ref{man_ssh_ssh_config SendEnv,, SendEnv}
      @ref{man_ssh_ssh_config ServerAliveInterval,, ServerAliveInterval}
      @ref{man_ssh_ssh_config ServerAliveCountMax,, ServerAliveCountMax}
      @ref{man_ssh_ssh_config StrictHostKeyChecking,, StrictHostKeyChecking}
      @ref{man_ssh_ssh_config TCPKeepAlive,, TCPKeepAlive}
      @ref{man_ssh_ssh_config UpdateHostKeys,, UpdateHostKeys}
      @ref{man_ssh_ssh_config UsePrivilegedPort,, UsePrivilegedPort}
      @ref{man_ssh_ssh_config User,, User}
      @ref{man_ssh_ssh_config UserKnownHostsFile,, UserKnownHostsFile}
      @ref{man_ssh_ssh_config VerifyHostKeyDNS,, VerifyHostKeyDNS}

@end display
@item     -P port @anchor{man_ssh_scp -P port}
             Указывает порт для подключения на удаленном хосте. Обратите внимание, что этот параметр
             записывается с заглавной буквы ‘P’, поскольку -p уже зарезервирован для сохранения времени
             и режимов файла.

@item     -p @anchor{man_ssh_scp -p}
             Сохраняет время модификации, время доступа и режимы из исходного файла.

@item     -q @anchor{man_ssh_scp -q}
             Тихий режим: отключает индикатор хода выполнения, а также предупреждающие и диагностические
             сообщения от ssh(1).

@item     -r @anchor{man_ssh_scp r}
             Рекурсивно копировать целые каталоги. Обратите внимание, что scp следует символическим ссылкам,
             встречающимся в обходе дерева.

@item     -S program @anchor{man_ssh_scp -S program}
             Имя программы, используемой для зашифрованного соединения. Программа должна понимать опции ssh(1).

@item     -T @anchor{man_ssh_scp T} 
             Отключить строгую проверку имени файла. По умолчанию при копировании файлов с удаленного хоста
             в локальный каталог scp проверяет, совпадают ли полученные имена файлов с запрошенными в командной
             строке, чтобы предотвратить отправку удаленным концом неожиданных или нежелательных файлов. Из-за
             различий в том, как различные операционные системы и оболочки интерпретируют подстановочные знаки
             имени файла, эти проверки могут привести к отклонению нужных файлов. Эта опция отключает эти
             проверки за счет полного доверия, что сервер не будет отправлять неожиданные имена файлов.

@item     -v @anchor{man_ssh_scp v}
             Детальный режим. Заставляет scp и ssh(1) печатать отладочные сообщения об их прогрессе. Это
             полезно при отладке проблем с подключением, аутентификацией и настройкой.
@end table
@item EXIT STATUS
     Утилита scp завершает работу с 0 в случае успеха и >0 в случае возникновения ошибки.

@item SEE ALSO
     sftp(1), ssh(1), ssh-add(1), ssh-agent(1), ssh-keygen(1), ssh_config(5),
     sshd(8)

@item HISTORY
     scp is based on the rcp program in BSD source code from the Regents of
     the University of California.

@item AUTHORS
     Timo Rinne <tri@@iki.fi>
     Tatu Ylonen <ylo@@cs.hut.fi>
@end table
BSD                           September 25, 2015                           BSD
