@node SSH-KEYSIGN, ssh-config-example, SSH-KEYSCAN, Top
@chapter SSH-KEYSIGN
@table @asis
@item NAME
     ssh-keysign — Вспомогательная программа ssh для аутентификации на основе хоста

@item SYNOPSIS
     ssh-keysign

@item DESCRIPTION
     ssh-keysign используется ssh(1) для доступа к ключам локального хоста и
     генерирования цифровой подписи, необходимой во время аутентификации на основе хоста.

     ssh-keysign по умолчанию отключен и может быть включен только в глобальном файле
     конфигурации клиента /etc/ssh/ssh_config, если для EnableSSHKeysign установлено
     значение “yes”.

     ssh-keysign предназначен не для вызова пользователем, а из ssh(1). См. ssh(1) и
     sshd(8) для получения дополнительной информации об аутентификации на
     основе хоста.

@item FILES
@display
     /etc/ssh/ssh_config
             Управляет включением ssh-keysign.

     /etc/ssh/ssh_host_dsa_key
     /etc/ssh/ssh_host_ecdsa_key
     /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key
     /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
             Эти файлы содержат закрытые части ключей хоста, используемые для генерации
             цифровой подписи. Они должны принадлежать пользователю root, быть доступными
             для чтения только пользователю root и недоступны для других. Поскольку они
             доступны для чтения только пользователю root, ssh-keysign должен быть
             установлен как root-uid, если используется аутентификация на основе хоста.

     /etc/ssh/ssh_host_dsa_key-cert.pub
     /etc/ssh/ssh_host_ecdsa_key-cert.pub
     /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key-cert.pub
     /etc/ssh/ssh_host_rsa_key-cert.pub
             Если эти файлы существуют, предполагается, что они содержат открытую
             сертификационную информацию, соответствующую приведенным выше
             закрытым ключам.
@end display
@item SEE ALSO
     ssh(1), ssh-keygen(1), ssh_config(5), sshd(8)

@item HISTORY
     ssh-keysign first appeared in OpenBSD 3.2.

@item AUTHORS
     Markus Friedl <markus@@openbsd.org>

BSD                            February 17, 2016                           BSD
@end table
