@node SSH-ADD(1), SSH-AGENT, SFTP(1), Top
@chapter SSH-ADD

@table @asis
@item NAME
     ssh-add — добавляет личный ключ к агенту аутентификации

@item SYNOPSIS
     ssh-add [-@ref{man_ssh_add c,, c}@ref{man_ssh_add D,, D}@ref{man_ssh_add d,, d}@ref{man_ssh_add k,, k}@ref{man_ssh_add L,, L}@ref{man_ssh_add l,, l}@ref{man_ssh_add X,, X}@ref{man_ssh_add x,, x}] [@ref{man_ssh_add -E fingerprint_hash,, -E fingerprint_hash}] [@ref{man_ssh_add -t life,, -t life}] [file ...]
     ssh-add @ref{man_ssh_add -s pkcs11,, -s pkcs11}
     ssh-add @ref{man_ssh_add -e pkcs11,, -e pkcs11}
@item Переменные окружения
        @ref{man_ssh_add DISPLAY и SSH_ASKPASS,, DISPLAY и SSH_ASKPASS}
        @ref{man_ssh_add SSH_AUTH_SOCK,, SSH_AUTH_SOCK}
@item Файлы
@display
        @ref{man_ssh_add ~/.ssh/identity,, ~/.ssh/identity}
        @ref{man_ssh_add ~/.ssh/id_dsa,, ~/.ssh/id_dsa}
        @ref{man_ssh_add ~/.ssh/id_ecdsa,, ~/.ssh/id_ecdsa}
        @ref{man_ssh_add ~/.ssh/id_ed25519,, ~/.ssh/id_ed25519}
        @ref{man_ssh_add ~/.ssh/id_rsa,, ~/.ssh/id_rsa}
@end display
@item DESCRIPTION
     ssh-add добавляет личный ключ к агенту аутентификации ssh-agent(1). При запуске
     без аргументов он добавляет файлы ~/.ssh/id_rsa, ~/.ssh/id_dsa, ~/.ssh/id_ecdsa,
     ~/.ssh/id_ed25519 и ~/.ssh/identity. После загрузки закрытого ключа ssh-add
     попытается загрузить соответствующую информацию сертификата из имени файла,
     полученного путем добавления -cert.pub к имени файла закрытого ключа. Альтернативные
     имена файлов могут быть указаны в командной строке.

     Если какой-либо файл требует парольную фразу, ssh-add запрашивает парольную фразу
     от пользователя. Парольная фраза читается из tty пользователя. ssh-add повторяет
     последнюю фразу-пароль, если задано несколько файлов идентификации.

     Агент аутентификации должен быть запущен, а переменная окружения SSH_AUTH_SOCK
     должна содержать имя своего сокета, чтобы ssh-add мог работать.

     Возможны следующие варианты:
@table @asis
@item     -c @anchor{man_ssh_add c}
             Указывает, что добавленные идентификаторы должны быть подтверждены перед
             использованием для аутентификации. Подтверждение выполняется с помощью
             ssh-askpass(1). Успешное подтверждение сигнализируется нулевым статусом
             выхода из ssh-askpass(1), а не текстом, введенным в запрашивающую сторону.

@item     -D @anchor{man_ssh_add D}
             Удаляет все удостоверения от агента.

@item     -d @anchor{man_ssh_add d}
             Вместо добавления идентификаторов удаляет идентификаторы из агента. Если
             ssh-add был запущен без аргументов, ключи для идентификаторов по умолчанию и
             соответствующие им сертификаты будут удалены. В противном случае список
             аргументов будет интерпретирован как список путей к файлам с открытым ключом
             для указания ключей и сертификатов, которые необходимо удалить из агента.
             Если по указанному пути открытый ключ не найден, ssh-add добавит .pub и
             повторит попытку.

@item     -E fingerprint_hash @anchor{man_ssh_add -E fingerprint_hash}
             Определяет алгоритм хеширования, используемый при отображении отпечатков
             клавиш. Допустимые варианты: “md5” и “sha256”. По умолчанию используется
             “sha256”.

@item     -e pkcs11 @anchor{man_ssh_add -e pkcs11}
             Удалить ключи, предоставляемые общей библиотекой PKCS#11 pkcs11.

@item     -k @anchor{man_ssh_add k}
             При загрузке ключей или удалении ключей из агента обрабатывайте только
             простые личные ключи и пропускайте сертификаты.

@item     -L @anchor{man_ssh_add L}
             Перечисляет параметры открытого ключа всех идентификаторов, представленных
             в настоящее время агентом.

@item     -l @anchor{man_ssh_add l}
             Перечисляет отпечатки всех идентификаторов, представленных в
             настоящее время агентом.

@item     -s pkcs11 @anchor{man_ssh_add -s pkcs11}
             Добавьте ключи, предоставляемые общей библиотекой PKCS#11 pkcs11.

@item     -t life @anchor{man_ssh_add -t life}
             Установите максимальное время жизни при добавлении идентификаторов агенту.
             Время жизни может быть указано в секундах или в формате времени, указанном
             в sshd_config(5).

@item     -X @anchor{man_ssh_add X}
             Разблокировать агент.

@item     -x @anchor{man_ssh_add x}
             Заблокируйте агент паролем.
@end table
@item ENVIRONMENT
@table @asis
@item     DISPLAY и SSH_ASKPASS @anchor{man_ssh_add DISPLAY и SSH_ASKPASS}
             Если ssh-add требуется фраза-пароль, она будет считывать фразу-пароль с
             текущего терминала, если она была запущена с терминала. Если ssh-add не имеет
             связанного с ним терминала, но установлены DISPLAY и SSH_ASKPASS, он выполнит
             программу, заданную SSH_ASKPASS (по умолчанию “ssh-askpass”), и откроет окно
             X11 для чтения парольной фразы. Это особенно полезно при вызове ssh-add из
             .xsession или связанного скрипта. (Обратите внимание, что на некоторых
             машинах может потребоваться перенаправить ввод с /dev/null, чтобы сделать
             эту работу.)

@item     SSH_AUTH_SOCK @anchor{man_ssh_add SSH_AUTH_SOCK}
             Определяет путь к сокету UNIX-домена, используемому для связи с агентом.
@end table
@item FILES
@display
     ~/.ssh/identity @anchor{man_ssh_add ~/.ssh/identity}
             Содержит протокол аутентификации RSA версии 1 пользователя.

     ~/.ssh/id_dsa @anchor{man_ssh_add ~/.ssh/id_dsa}
             Содержит протокол аутентификации DSA версии 2 пользователя.

     ~/.ssh/id_ecdsa @anchor{man_ssh_add ~/.ssh/id_ecdsa}
             Содержит протокол аутентификации ECDSA версии 2 пользователя.

     ~/.ssh/id_ed25519 @anchor{man_ssh_add ~/.ssh/id_ed25519}
             Содержит протокол аутентификации Ed25519 версии 2 удостоверения
             личности пользователя.

     ~/.ssh/id_rsa @anchor{man_ssh_add ~/.ssh/id_rsa}
             Содержит протокол аутентификации RSA версии 2 пользователя.

@end display
     Идентификационные файлы не должны быть доступны для чтения никому, кроме
     пользователя. Обратите внимание, что ssh-add игнорирует файлы идентификации,
     если они доступны другим.

@item EXIT STATUS
     Состояние выхода равно 0 в случае успеха, 1, если указанная команда не
     выполнена, и 2, если ssh-add не может связаться с агентом аутентификации.

@item SEE ALSO
     ssh(1), ssh-agent(1), ssh-askpass(1), ssh-keygen(1), sshd(8)

@item AUTHORS
     OpenSSH is a derivative of the original and free ssh 1.2.12 release by
     Tatu Ylonen.  Aaron Campbell, Bob Beck, Markus Friedl, Niels Provos, Theo
     de Raadt and Dug Song removed many bugs, re-added newer features and cre‐
     ated OpenSSH.  Markus Friedl contributed the support for SSH protocol
     versions 1.5 and 2.0.

BSD                             March 30, 2015                             BSD
@end table
