@node ssh-config-example, sshd_config-example, SSH-KEYSIGN, Top
@chapter ssh-config-example

@display
# Это общесистемный файл конфигурации клиента ssh. Смотрите ssh_config(5) для
#получения дополнительной информации. Этот файл предоставляет значения по умолчанию
#для пользователей, и значения можно изменить в файлах конфигурации для каждого
#пользователя или в командной строке.

# Данные конфигурации анализируются следующим образом:
#  1. параметры командной строки
#  2. пользовательский файл
#  3. общесистемный файл
# Любое значение конфигурации изменяется только при первой установке. Таким образом,
# специфичные для хоста определения должны быть в начале файла конфигурации, а значения
# по умолчанию - в конце.

# По умолчанию для всего сайта используются некоторые часто используемые параметры.
# Полный список доступных параметров, их значения и значения по умолчанию см. На
# справочной странице ssh_config(5).

Host *
#   ForwardAgent no
#   ForwardX11 no
#   ForwardX11Trusted yes
#   RhostsRSAAuthentication no
#   RSAAuthentication yes
#   PasswordAuthentication yes
#   HostbasedAuthentication no
#   GSSAPIAuthentication no
#   GSSAPIDelegateCredentials no
#   GSSAPIKeyExchange no
#   GSSAPITrustDNS no
#   BatchMode no
#   CheckHostIP yes
#   AddressFamily any
#   ConnectTimeout 0
#   StrictHostKeyChecking ask
#   IdentityFile ~/.ssh/identity
#   IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
#   IdentityFile ~/.ssh/id_dsa
#   IdentityFile ~/.ssh/id_ecdsa
#   IdentityFile ~/.ssh/id_ed25519
#   Port 22
#   Protocol 2
#   Cipher 3des
#   Ciphers aes128-ctr,aes192-ctr,aes256-ctr,arcfour256,arcfour128,aes128-cbc,3des-cbc
#   MACs hmac-md5,hmac-sha1,umac-64@@openssh.com,hmac-ripemd160
#   EscapeChar ~
#   Tunnel no
#   TunnelDevice any:any
#   PermitLocalCommand no
#   VisualHostKey no
#   ProxyCommand ssh -q -W %h:%p gateway.example.com
#   RekeyLimit 1G 1h
    SendEnv LANG LC_*
    HashKnownHosts yes
    GSSAPIAuthentication yes
    GSSAPIDelegateCredentials no
@end display
